[Music]
[Música]
no no You talk to no de while we're going to
no no Tú habla con no de mientras vamos
watch a video from Francoa which is a
a ver un vídeo de francoa que es un
statement that she posted today okay okay
comunicado que ha puesto hoy vale vale
guys I'm really stressed out dees I'm really
chicos tengo un estrés dees tengo un
stressed out I'm going crazy
estrés brutal me estoy volviendo loco
inside my head but well I'm
dentro de mi cabeza pero bueno estoy
trying not not to go crazy
intentando no no volverme muy loco
several things that I want to tell you
varias cosas que os quiero comentar lo
first I ask you please to watch the
primero Os pido por favor que miréis el
video until the end it's long but but
vídeo hasta el final es largo pero pero
You're going to understand many things
Vais a entender muchas cosas
these days I've been able to talk a lot
estos días he podido hablar muchísimo
with my children with Paloma what we do what we're
con mis hijos con Paloma qué hacemos qué
going to do and we have made a
vamos a hacer y hemos tomado una
decision between all of us and the decision is
decisión entre todos y la decisión es
that this sanctuary is going to continue
que este santuario Va a continuar
obviously It's going to continue without a problem we
obviamente Va a continuar sin problema
have people who are going to be able to run this
tenemos gente que va a poder llevar este
sanctuary when I'm not here and in
santuario cuando yo no estoy aquí y de
fact the authorities are going to
hecho las autoridades nos van
help us periodically so that everything is
ayudar periódicamente para que todo esté
well
bien de
agreed upon and what is the decision that we have
acuerdo y cuál es la decisión que hemos
made Well well when I finish
tomado Pues bueno Cuando yo termine
all these processes that I have now
todos estos procesos que tengo ahora de
suddenly and I can leave the country and travel
repente y pueda salir del país y viajar
and already have a more normal life, then
y ya ya tener una vida más normal pues
what we're going to do is uh we're going to
lo que vamos a hacer es que eh vamos a
do the same thing that we've done here in
hacer lo mismo que hemos hecho aquí en
another place, that is to say I have spent 25 years
otro sitio es decir yo durante 25 años
trying uh to make a
me he pasado intentando eh hacer un
better world for myself  around helping
mundo mejor a mi alrededor ayudar a los
animals animals that needed
animales animales que necesitaban ayuda
medical help for problems eh animals that
médica por problemas eh animales que
were locked up animals that could
estaban encerrados animales que podían
be traded and during all that time that
ser mercadeos y durante todo ese tiempo
's what I've done Okay better or worse
es lo que he hecho Okay mejor o peor
Okay but but that's what I was doing
Okay pero pero es lo que estaba haciendo
with my mistakes and with my failures and with
con mis errores y con mis fallos y con
my and with my things but what we're going to do
mis y con mis cosas pero lo que vamos a
is that in another place somewhere else I do
hacer es eso en otro lugar en otro lugar
n't know where yet we don't know where
no sé todavía dónde no sabemos dónde
but we're going to do it together we're going to
pero lo vamos a hacer juntos lo vamos a
do it Together Paloma my children and I Ah and I'm
hacer Juntos Paloma mis hijos y yo Ah y
telling you when we started here I started
ya os digo cuando empezamos aquí empecé
at home then I started the association
en casa luego fui haciendo la asociación
we set up the shelter Because we need
montamos el refugio Porque necesitamos
more space and in the end Since we need
más espacio y al final Como necesitamos
a lot more space Well we created the
muchísimo más espacio Pues creamos el
sanctuary a spectacular and
santuario un lugar eh espectacular y
unique place because it's a private sanctuary
único porque es un santuario privado
something that is unique nobody understands what it
algo que es único nadie entiende Lo que
is because everyone sees definitions
es porque todo el mundo ve definiciones
But this is a private sanctuary for
Pero esto es un santuario privado para
me
mí
Ah having said that well as I tell you we're going to
Ah dicho esto pues como os digo vamos a
do that as soon as I can There will be people
hacer eso en cuanto pueda Habrá gente
who say now Ha what what are you going to do the
que diga ahora Ja qué qué vas a hacer lo
same you're going to have otters without papers well I'm
mismo vas a tener nutrias sin papeles
telling you one thing if I have to have
pues os digo una cosa si tengo que tener
otters without papers to save them then I will
nutrias sin papeles para salvarlas pues
do it I will do it and I will get involved  again in
lo haré lo haré y Me meteré otra vez en
a mess you understand but I tell you one
un lío me entendéis pero os digo una
thing I do not regret absolutely anything I have
cosa no me arrepiento absolutamente nada
done until now because
de lo que he hecho hasta ahora porque
thanks to everything I have done until
gracias a todo lo que he hecho hasta
now I am right now talking to
ahora estoy ahora mismo hablando con
you here with the good and the bad
vosotros aquí con lo bueno y lo malo
okay And I already told you I have brutal stress I have
vale Y ya os digo tengo un estrés brutal
very screwed up moments I have
tengo momentos muy jodidos tengo
moments eh more lucid like now but
momentos eh más lúcidos como ahora pero
the idea is eh to create a new sanctuary
la idea es eh crear un nuevo santuario
somewhere in the world at some
en algún sitio del mundo en algún
point okay Oh and continue with
momento de acuerdo Ah y continuar con
this sanctuary periodically We will continue
este santuario periódicamente Seguiremos
coming but it is a place
viniendo pero es un lugar
eh that for me the peace has been broken it has been
eh que para mí se ha roto la paz se ha
broken that harmony that I
roto se ha roto esa sintonía que yo
had with the place Ah for many reasons
tenía con el lugar Ah por muchas razones
and I am going to maintain it with my work and
y lo voy a mantener yo con mi trabajo y
with my money I am going to continue
con mi dinero lo voy a seguir
maintaining it but but but it is a place
manteniendo pero pero pero es un lugar
that has taken away that peace
que que a mí me ha me ha quitado esa paz
that I had not the place but but other
que yo tenía no el lugar pero pero otras
reasons okay I have said this I hope
razones de acuerdo eh dicho esto Espero
that you watch the video until the end
que veáis el vídeo hasta el final de
really eh it is something that You are going to understand
verdad eh es algo que Vais a entender
many things of what I have done with
muchas cosas de las que yo he hecho con
mistakes and with no mistakes and I think that it is
fallos y con no fallos y yo creo que es
a very clear summary although  be long of
un resumen muy claro aunque sea largo de
what these 25 years have been Ah tomorrow
lo que han sido estos 25 años Ah mañana
we continue with another video but just to want to
seguimos con otro vídeo pero solamente
tell all of you haters not haters eh
deciros a todos haters no haters eh
admirers and followers and people who
admiradores y seguidores y gente que os
like nature that thank you very much
gusta naturaleza que muchísimas gracias
for giving visibility to everything that we have been
por dar visibilidad a todo lo que hemos
doing during all these years
estado haciendo durante todos estos años
here in Thailand. Okay so
aquí en Tailandia Bueno e Vale entonces
the conclusion is that he's leaving the conclusion
la conclusión es que se va la conclusión
is that he's leaving but when all
es que se va pero cuando terminen todos
the processes are finished okay but I think it's
los procesos vale pero yo creo que es
more than evident that this is what he has to
más que evidente que es lo que tiene que
do
hacer no le queda otra ahí van a estar
he has no other choice there they're going to be bothering him eh apart from that the laws are also too severe I mean I put you in prison for the otter issue there's no way to get it eh And they can put you in jail for a right to
meter en una cárcel por un derecho al
honor there's no way to get it so
honor no hay por donde cogerlo entonces
once the issues are resolved and
una vez que solucione los temas y y
fix the things that need to be fixed
arregle las cosas que tiene que arreglar
eh I sincerely eh I don't even
eh Yo es que sinceramente eh incluso no
know if I would keep the sanctuary I
sé si si mantendría el santuario yo
would try to look for each species I
intentaría buscarle a cada especie que
know that it is very difficult well look you are not
sé que es muy difícil pues fíjate tú no
there for a reason but I would try to
por algo están ahí pero yo intentaría
find a  a place to
buscarle a cada especie un un lugar
make their life happy not what
donde hacer su vida feliz no lo que le
each species has left for the rest of
quede a cada a cada especie el resto de
their lives but then we'll see eh start over
su vida pero ya luego a ver eh empezar
and and do the same thing that he's done
de nuevo y y hacer lo mismo que ha hecho
there in another in another place well but I
ahí en otro en otro lugar bueno pero yo
imagine from the ignorance that it
imagino desde el desconocimiento que
's not easy either not from I mean it's not
tampoco es fácil no del de O sea que no
something short term not looking for another
es algo a corto plazo no el buscar otro
place to to reinvent themselves
lugar para para volver a a reinventarse
not with the animals because from
no con con los animalillos por lo por lo
what I've been seeing and we've also
que estado viendo y también lo hemos
seen in Thailand the procedures
visto en Tailandia los procedimientos no
are not as long and as tedious as
son tan largos y tan tan tediosos como
here no in the end It seems like they are
aquí no al final Como que parece que se
resolved faster here they report you
solucionan más rápido aquí te denuncian
and maybe they trick you five six
y a lo mejor te te embauca cinco seis
even eight 9 10 years with a person
incluso ocho 9 10 años con una persona
no while you get to trial while the
no mientras que llegas a juicio mientras
appeal is there no there this is a
que se recurre allí no allí esto es
matter of eh I think months weeks
cuestión de eh yo creo que meses semanas
months he will have resolved things I
meses ya tendrá solucionado las cosas
hope it turns out as well as possible for him of
Ojalá que le salga lo mejor posible por
course and well it makes me very sorry
supuesto y Y bueno pues me da mucha pena
because he loves Thailand eh I mean he loves
porque él ama Tailandia eh o sea él ama
Thailand eh he has never never had a
Tailandia eh nunca nunca ha tenido
problem with anyone in fact if you're going to
problema con nadie de hecho si vais a
see this full video you have to
ver este vídeo completo que tenéis que
see it  your full channel Okay now
verlo en su canal completo Vale ahora
then he puts the whole sequence of things
luego pone toda la secuencia de cosas
that he has experienced there with the animals and
que ha vivido allí con los animales y
how on many occasions
como en muchas ocasiones pues han
the animals have arrived at the sanctuary or at the
llegado al santuario los animales o al
Shelter that they have been because look the
Refugio que han sido porque mira la
police trust him because the
policía confía en él porque las
authorities trust him And then what a
autoridades confían en él Y entonces qué
shame that such a beautiful thing has been
pena no que que una cosa tan bonita pues
harmed or
pues se haya visto perjudicada o por lo
whatever no he has also done his things
que sea no él también ha hecho sus cosas
wrong obviously no he does not tell you
mal evidentemente no no te dice lo
otherwise but yes I mean for his
contrario pero sí O sea para su salud
mental health for his peace for his tranquility
mental para su paz para su tranquilidad
and for whatever mm I would not extend it
y para lo que sea mm yo no lo alargaría
any longer also and I think that he has to
más también y creo que tiene que tiene
once that such then think about
que una vez que tal pues pensar en en
opening another sanctuary in another place I
abrir otro santuario en otro sitio yo
have a doubt from ignorance
tengo una duda desde el desconocimiento
also if he decides to move to another
también si él decide trasladarse a otro
place how he moves the animals no no
lugar cómo traslada los animales no no
the sanctuary stays there no but if what he
el santuario se queda ahí no pero si lo
has said what he said in the video
que ha dicho lo que ha dicho en el vídeo
is that the sanctuary stays there yes
es eso que se queda el santuario ahí sí
but if with all the animals
pero si con con todos los animales se va
the sanctuary is going to remain without animals
a quedar el santuario sin animales
Marina why is she leaving okay but if
Marina para que se va vale pero si se
all the animals stay there in charge of
quedan todos los animales ahí a cargo de
what he said in the video that that that is that
lo que ha dicho en el vídeo que que que
sometimes it cuts out you can't hear
es que a veces se corta no se escucha
everything Yeah  I told you there's a cut in
todo Ya te lo he dicho que hay corte en
the video what he explained is that he's
el vídeo lo lo que ha explicado es que
already preparing people and that he has
ya está preparando a gente y que tiene
a team of people who are going to be
un equipo de personas que van a estar
qualified to take charge of the
cualificadas para para encargarse del
sanctuary but then But let's see It's that
santuario pero Enton Pero yo a ver Es
he is like that he is with the animals Like that
que él es así él es con los animales Así
and he uh if he is still in Thailand that he
y él eh si sigue en Tailandia que él
says 25 I don't know why he says 25 because it's
dice 25 no sé por qué dice 25 porque son
30 years uh it's because it's because of the
30 años eh es porque es porque por los
animals too, I mean those are animals
animales también o sea esos son animales
that are his family eh With whom they are
que son su familia eh Con quienes están
every day wow but what
todos los días ostras pero que pero que
wow of course he is with him he is with his thing he
ostras claro él está con él está con lo
is with the animals every
de él está con los animales todos los
day I mean you these days for example you could
días O sea tú estos días por ejemplo se
see that every time he left
veía que cada vez que él salía fuera de
his room not his container and he
su habitación no de su container y
was there by the lake walking through
estaba por allí por el lago paseando por
the sanctuary walking all the animals
el santuario paseando todos los animales
all the species would stand
todas las especies se ponían como
around him because they feel that
alrededor de él porque sienten que pasa
something is happening they see him Look they are there the
algo lo ven Mira están por ahí las
adventures the adventures They are super far away normally
aventur las aventur Están super lejos
peri you who you who know him very
norm peri tú que tú que lo conoces muy
well and you who have been there you think
bien y tú que has estado ahí tú crees
that he is emotionally prepared
que él está preparado emocionalmente
to leave  leaving this behind, I mean, I
para irse dejando esto Atrás o sea yo
understand it has meant for all of this, you
entiendo ha supuesto para todo esto
know, obviously at a level Yes, yes, Well, it
sabes evidentemente a nivel Sí sí Bueno
's a new Illusion No, when that
es una nueva Ilusión No cuando eso
arrives and Well, it will be a new illusion and it
llegue e Pues será una nueva ilusión y
will be a new project just like
será un nuevo proyecto al igual que al
the refuge was just like it
igual que lo fue el refugio al igual que
was, I mean, he has been climbing in
lo fue o sea él ha ido escalando en
projects No, from the tennis school to
proyectos No de la escuela de tenis a
collecting snakes, collecting snakes
recoger serpientes de recoger serpientes
in his house to El Refugio del Refugio to the
en su casa a El Refugio del Refugio al
sanctuary And well, now it will be the
santuario Y pues ahora pues será el
sanctuary 2.0, yes, he is prepared, he knows
santuario 2.0 sí está preparado él sabe
very well what life is, he is a
muy bien lo que es la vida es una
person who has lived through many
persona que ha vivido muchísimas
experiences and, [ __ ], [ __ ], trust me, he didn't have to
experiencias y y [__] [__] fíate tú no
separate himself from chispas anymore, more
se tuvo que separar de chispas ya má más
Rose who had with chispa, I don't know, I do
Rose que tenía con chispa no sé es que
n't know, I'm telling you. I understand
no sé ya te digo yo Yo entiendo
perfectly, I'm telling you when I
perfectamente ya te digo yo cuando
saw the issue of the nutres and
cuando vi el tema de lo de las nutres y
such, I say, man, I understand that he
tal digo yo hombre entiendo que él
being in Thailand is aware of
estando en Tailandia es conocedor de
how the laws are there, but from the outside,
cómo son las leyes ahí pero desde fuera
that harshness also never ceases to surprise. I
también no deja de sorprender esa dureza
mean, I understand, no, that it is like that and it is like
O sea que yo entiendo no que es así y es
that, but I mean, from here, from the outside, it is
así pero o sea desde aquí desde fuera es
like and it seems impressive to me, no, that
como y me parece impresionante no que
for something like that  you have to sleep in the
por algo así tengas que dormir en el
dungeon, no, I don't understand it, I don't
calabozo yo no yo no lo entiendo yo no
understand it. I mean, no, no, I don't know, that, that, I
lo entiendo O sea no no no sé eso lo eso
should have fixed it for the better, to have
lo tenía que haber arreglado el mejor
had it for the better and and and and there's no
haberlo tenido per mejor y y y y no hay
more, okay, but it's true that they are
más vale pero sí que es verdad que son
tough. But well, in the country where you live,
duras Pero bueno en el país donde vives
the rules, for example, I don't
las normas yo por ejemplo no estoy de
agree with the taxes here in
acuerdo con los impuestos de aquí de
Spain. I agree more with those in
España Estoy más de acuerdo con los de
Thailand, you know, but you live here, you live, you live here and you ca
Tailandia sabes pero vives aquí vives
n't be evading
Vives aquí y no puedes estar evadiendo
taxes, scamming and those things, no, you
impuestos estafando y esas cosas no tú
live here in Spain and you have to
vives aquí en España y tienes que
pay the taxes that are here. There's no
pagarlo los impuestos que son Aquí no
more. I understand that when Fran makes
hay más entiendo que cuando Fran hace
that statement it's because he's 100%
ese comunicado es porque lo tiene 100%
sure, no because sometimes unintentionally, maybe
seguro no porque a veces sin querer
I know the impulses or I understand
igual yo que sé los impulsos o entiendo
that yes, well, according to what he says in the video,
que sí bueno según él dice en el vídeo
well, he's been considering it. I've
pues que lo ha estado valorando Yo lo ha
been considering it with Paloma and with his
estado valorando con con Paloma y con su
family, no, and yes, let's see, but in the
familia no y Y sí a ver pero es que al
end,
final
yes, what he's looking for is not to have it,
sí ya lo que va buscando es pas la tenía
but
pero
well, i
bueno i